# Алгоритмы и структуры данных, ДЗ №6

Новожилов Дмитрий, гр. 504

done: 2, 3, 4
left: 1, 6*

---

## №2

Пусть $f_x$ -- сколько раз элемент $x$ встречается в массиве.

Построим дерево сравнений. У него будет $n!$ листьев. Но, т.к. присутствуют повторяющиеся элементы, то уникальных листьев будет всего $\frac {n!}{f_{x_1}!...f_{x_k}!}$. Число сравнений при сортировке не меньше высоты дерева сравнений, которое не меньше двоичного логарифма числа листьев (в расчетах используется натуральный логарифм, чтобы убрать лишние константы).
$\ln\frac {n!}{f_{x_1}!...f_{x_k}!} = \ln n! - \sum\limits_x\ln f_x! = n\ln n - n  + O(n)- \sum f_x\ln f_x + \sum f_x - \sum O(f_x) = $
$= n\ln n - \sum f_x \ln(n\cdot p_x) = n\ln n - n\ln n - \sum f_x\ln p_x = $
$=-n\sum p_x\ln p_x = n\sum p_x\frac 1 {p_x}$, ч.т.д.

Комментарий: $\sum f_x = n, \Rightarrow \sum O(f_x) = O(n)$


## №3

Если в массиве все числа различны, то заводим два указателя `l` и `r`, указывающие на начало и конец массива соответственно. Пока `l` и `r` не встретятся, смотрим на `x = a[l] + a[r]`. Если `x < S`, то сдвигаем левый указатель, если `x > S`, то правый, если `x = S`, то также сдвигаем левый и увеличиваем счетчик ответа на 1.

Если же в массиве есть повторяющиеся числа, то вдобавок к `l` и `r` нужно завести `n_l` и `n_r`, которые показывают, сколько раз уже встретилось число `a[l]` (`a[r]`) в массиве (обновляются при передвижении счетчика), и счетчик надо увеличивать не на 1, а на `l_n`, если до этого был подвинут `r` и наоборот. В случае, если `x = S`, сдвигать надо левый счетчик, только если `a[l+1] = a[l]`, в противном случае надо сдвигать правый.

Если так сложилось, что `a[l] = a[r] = S / 2`, то тогда сдвигаем `l`, увеличивая только счетчик `l_n`, чтобы посчитать, сколько таких элементов, а когда `l` и `r` встретятся, то нужно увеличить счетчик ответа на $\frac{l_n\cdot(l_n-1)}2$.

## №4

1. Отсортируем все точки по абсциссе и ординате за $O(n\log n)$. После этого просто соединим точки в отсортированном порядке за $O(n)$.
2. Также отсортируем все точки. Пойдем от самой левой точки вправо, соединяя точки только если они лежат выше прямой, соединяющей самую левую и самую правую точки (проверка за $O(1)$). После этого пойдем от самой правой влево и соедним те точки, что лежат ниже этой прямой. Так как по каждой точке после сортировки мы прошли два раза, то время соединения $O(n)$, общее время $O(n \log n)$

**Почему это работает:**
Все вершины отсортированы в порядке $v_i < v_j \Leftrightarrow x_i < x_j \ \ \text{or} \ \ x_i = x_j, \ y_i < y_j$.
Все отрезки будут проводиться либо слева направо, либо сверху вниз, при чем в пером случае на промежутке от $x_i$ до $x_j$ (невключительно) не лежит ни одной точки, а во втором случае на отрезке не будет лежать ни одной точки, кроме $v_i$ и $v_j$, т.к. точки с одинаковым $x$ отсортированны по $y$. Соответственно, ни один отрезок не пересечется с другим.

Рассмотрим случай замкнутой кривой. На первом этапе все отрезки лежат выше прямой, соединяющей крайние точки, на втором этапе -- все ниже (в первый этап попадают точки на этой прямой, во второй -- нет). Соответственно, отрезки, построенные на разных этапах не пересекутся.
